- Mas antes de adentrar aqui no ISS, eu vou deixar uma atividade prática ali de UIPI, só pra
- gente repristinar aqui a nossa memória. Uma atividade aqui do UIPI, pessoal, que a gente tem aqui,
- né? Fala o seguinte aqui, ó. De acordo com a Constituição Federal de 88, os estados e os municípios
- podem eleger sobre impostos incidentes sobre a produção industrial. Errado, né, pessoal?
- Quem tem essa competência é justamente a União. A União pode elevar a alíquota do IPI sem depender
- da aprovação do Congresso Nacional, mas essa elevação não poderá ser implementada antes de 90
- dias de sua decretação. Está certo, acabei de falar isso, não é, pessoal?
- Ele obedece o princípio da noventena, então tem que aguardar aí, né, 90 dias. A União pode elevar
- a líquida IPI se independer da aprovação do Congresso Nacional, ou seja, não obedece o princípio
- da anterioridade. Mas essa elevação não pode ser implementada antes de 90 dias de sua federação,
- certo? O ICMS sobre compras é um tributo recuperável a empresas comerciais. Contudo, o IPI sobre compras
- somente pode ser recuperado pelas empresas industriais equiparadas a indústrias.
- É isso, certo, não é, pessoal? As empresas em geral, microempresas e empresas de pequeno porte, devem
- apurar a IPI de forma mensal. Lógico, se estiver na condição de indústria, tem que reforçar isso.
- O IPI tem como característica a cumulatividade, regime misto, apropriação de crédito presumido sobre
- as saídas, a seletividade e não a cumulatividade. Essa aqui é a nossa resposta.
- Sexto, o imposto sobre produtos essencializados, sobre o imposto sobre produtos essencializados, pode-se
- dizer, deve ser seletivo em função da essencialidade do produto? Sim. Isso aqui é uma característica.
- Vou marcar aqui para a gente ver. Será não cumulativo compensando-se o que for devido em cada operação
- com o montante cobrado das anteriores? Sim.
- Aí ele diz, e se dirá se são produtos industrializados destinados ao exterior? Não. Aí ele pergunta
- para nós, né? A 1 e 2, a 2 e a 3 estão incorretas? A 2 está correta, a 3 está incorreta. A 1 e
- a 3 estão incorretas? A 1 está certa e a 3 está errada, então não está as duas. A 2 e a 3 estão
- corretas? Não, a 2 está correta e a 3 está errada.
- Ele fala, um e dois estão corretos? Sim. Uma. Para ser aumentado qualquer tributo, é necessário que
- a lei tributária tenha sido publicada antes do exercício financeiro. Há, porém, exceções, entre
- as quais... Entre as quais... Letrar. Número dois, né? O imposto sobre o volume centralizado tem como
- característica... Suas alíquotas são uniformes? Não.
- serão alteradas ou majoradas suas alíquotas no mesmo exercício financeiro em que há sido publicada
- a lei, que houver instituído ou aumentado. Incide sobre produtos industrializados do Estado exterior?
- Não. A certividade em função da essencialidade do produto e a não cumulatividade são características comuns.
- ao IPI e ao ICNS. Olha assim, vamos interpretar aqui a seletividade em função da necessidade do produto.
- E a não cumulatividade são características comuns ao IPI e ao ICNS. Deixa eu olhar aqui a número
- 2. Ter alterado uma geração das suas leis e menos exercícios financeiros em que haja sido publicada
- a lei que houver instituído ou aumentada.
- Essa quatro aqui, eu vou ficar com essa quatro, porque aqui tem que respeitar o princípio da noventena
- na dois. Então a quatro são características comuns, a seletividade, em função da essencialidade
- do produto, a não colatividade, são características comuns do IPI ao ICMS. A diferença maior é
- que o IPI deve ser seletivo e o ICMS poderá. Poderá. Acho que aqui tem essa questão.
- Vou achar capa 2, resposta 2. Ele pode ser aumentado, só respeita o princípio da noventena. E aqui
- o ICMS não deve ser seletivo, ele pode. Capa 2, resposta 2, gabarito 2. O IPI devido na importação
- tem como base de cálculo o valor aduaneiro e as contribuições sociais, o valor aduaneiro e as taxas.
- O valor aduaneiro e a taxa, isso aqui. O valor aduaneiro e o imposto de importação.
- Professor, mas eu não lembro de ter visto isso. Você viu, sim. Quando você estava fazendo atividade
- comigo lá na base de cálculo ICMS, lembra que eu fiz o cálculo lá aqui para você de todos os tributos
- devidos na importação? Quando chegou no IPI, eu peguei o valor aduaneiro e adicionei o imposto de
- importação para fazer base de cálculo do IPI e colocar a alíquota. Então, é isso aqui.
- Isso aqui está disposto lá no artigo 190, que eu acabei de indicar para vocês fazerem uma leitura,
- que é onde ele trata da base de cálculo do IPI. Aí ele fala, é correto afirmar que o IPI somente
- pode ser cobrado das empresas industriais? Sim, somente as indústrias pagam o IPI. Não, às vezes
- a RFB cobre o IPI dos varejistas, conforme o sorteio. Nunca existiu. Não, pois a RFB cobre o IPI de
- todos os contribuintes, independente do regime tributário. Nunca foi preciso.
- Não, o IPI é cobrado do importador nas operações de importações dos industriais e daqueles que
- a legislação os torne parados a estabelecer a industrialização vigente. Então, aqui é a letra
- D. As alíquotas do IPI são encontradas na? TIP. Na TIP, letra D. Então, aqui, pessoal, vou deixar
- gabaritada essa atividadezinha, uma atividadezinha boa pra nós.
- Então vamos fazer essa atividade aqui, pessoal. Essa atividade aqui é uma atividade mais prática
- do IPI, onde ele diz o seguinte, a empresa RDN Indústria, no caso, adquiriu, no mês 3 de 2017, insumos
- no valor de R$ 50 mil, com destaque do IPI de R$ 2.500. Adquiriu também comércio atacadista
- não equiparados ao IPI, insumos no valor de R$ 20 mil, cujos produtos de acordo com a Antibes têm
- incidência de 10%. Aí ele fala, a empresa RDN,
- teve operações, vendeu 80 mil reais com a liquida de 15%. Qual a liquida do IPI nessa competência
- aqui? Qual o valor do IPI? Então, a primeira coisa que a gente tem que fazer aqui é o quê? Achar
- os créditos. Créditos. A gente já sabe que ele teve um crédito, uma compra no valor de 2.500, certo?
- A gente também tem aqui um chamado crédito presumido. O crédito presumido é esse.
- Esse crédito presumido, pessoal, é dado que a legislação trata que numa operação em que um industrial
- adquira produtos, em que o remetente seja um atacadista não equiparado ao IPI, eu posso buscar um crédito
- de 50% do valor daquela operação
- aplicando a alíquota do IPI para aquele produto existente na tabela típica. No nosso caso aqui ele
- falou, adquiriu também de comércio atacadista não imparado do IPI sumos de 20 mil. Então eu vou
- pegar aqui a legislação diz que eu posso tomar crédito de 50% dessa operação aqui, 50% de 2010.
- Então eu pego aqui 10 mil e aplico a alíquota do IPI, 10%. Aí eu tenho esse crédito, esse crédito
- presumido aqui.
- Aí o meu total de créditos é o quê? 2.500, né? É justamente a soma de 2.500 para 1.000. Total
- de créditos. Achei. E o débito eu já tenho. Se ele ofereceu, né? Débitos. Os débitos aqui são
- de quanto? 80, né?
- 12 mil. Aí coloca o IBI. É igual a quanto? 500, né? Uma atividade prática pra vocês ilustrarem.
- Professor, mas isso que o senhor me falou agora, né? Sobre a busca desse crédito aqui, né? Esse crédito
- presumido aqui.
- sobre uma base de 50% daquele valor que eu comprei do não atacadista, do atacadista, que é não equiparado.
- Isso aí está previsto aonde? Vou escrever aqui para deixar para você. Crédito de adesção de atacadista
- não com desigualdepeio. Qual é o índice? Artigo.
- 227... Deixa eu buscar ele lá rapidinho que é pra minha memória não me trair. A memória da gente
- trai a gente, vocês sabem. Não abriu, hein? Deixa eu deixar aqui, 227. Então fica aí essas atividades
- pra vocês do IV.